क्रमांक/_____/जसूअ/सु.अधि./56/चिप्स/2026/ रायपुर, दिनांक //2026अंतर इकाई ज्ञापनप्रेषक :श्रीधर दीवानजन सूचना अधिकारीप्रति :विषयः- सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के तहत जानकारी प्रदाय करने के संबंध में।विषयांतर्गत आवेदक श्री विशाल, पता – सरगवा, मस्तुरी, बिलासपुर, पिन कोड – 495551, जिला – बिलासपुर (छ.ग.) द्वारा सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के तहत आर.टी.आई. ऑनलाइन पोर्टल पर दिनांक 21/05/2026 को आवेदन क्रमांक 220260521007147 के माध्यम से निम्नानुसार जानकारी चाही गई है :-क्र.विषयआरटीआई द्वारा1CG SWAN परियोजना में अनावेदक गंगाधर विश्वकर्मा नेटवर्क इंजीनियर के पद पर कबीरधाम जिले में किस दिनांक से किस दिनांक तक पदस्थ रहे, उससे संबंधित पदस्थापना एवं संपूर्ण जानकारी तथा दस्तावेज उपलब्ध कराए जाएं।2. अनावेदक गंगाधर विश्वकर्मा आपके यहां महवअ के अंतर्गत ब्लॉक समन्वयक पद पर किस अवधि तक पदस्थ रहे, उसकी जानकारी तथा पदस्थापना के आधार एवं शैक्षणिक योग्यता से संबंधित संपूर्ण जानकारी उपलब्ध कराई जाए।3. अनावेदक गंगाधर विश्वकर्मा द्वारा आधार सुपरवाइजर का कार्य किस आधार पर किया गया, उनके द्वारा कितने आधार बनाए गए, आधार कार्य संचालन हेतु प्राप्त अनुमति, संबंधित आवेदन, अनुबंध (Agreement), अनुबंध की प्रति, Operator ID, Register Code, Agency Code तथा उनके द्वारा विभिन्न शासकीय एवं निजी संस्थाओं में किए गए कार्यों का विवरण उपलब्ध कराया जाए।टिप्पणी : आरटीआई बुक छत्तीसगढ़ के पृष्ठ क्रमांक 4 के अनुसार सूचना का अधिकार अधिनियम की धारा 2(च) के अंतर्गत अभिलेख, दस्तावेज, रिपोर्ट, आदेश, परिपत्र, ई-मेल आदि सूचना की श्रेणी में आते हैं। छत्तीसगढ़ राज्य सूचना आयोग द्वारा पारित प्रकरण क्रमांक ए/2151/2021 के अनुसार बैंक खाता नंबर, आधार नंबर, पैन नंबर एवं मोबाइल नंबर निजी एवं गोपनीय जानकारी की श्रेणी में आते हैं, शेष सूचना गोपनीय नहीं है।उद्देश्य : उच्च न्यायालय में लंबित प्रकरण में आवश्यक दस्तावेज प्रस्तुत करना।श्री विशालपता – सरगवा, मस्तुरीबिलासपुर, जिला – बिलासपुर (छ.ग.)पिन कोड – 495551यह जानकारी ______________________________ परियोजना से संबंधित है। सुलभ संदर्भ हेतु ऑनलाइन पोर्टल के माध्यम से प्राप्त आवेदन पत्र की प्रति संलग्न है।सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 5(4) के अंतर्गत प्रकरण आपकी ओर प्रेषित किया जाता है। साथ ही धारा 5(5) के अनुसार जानकारी प्राप्त होने तक की स्थिति में आप डीम्ड जन सूचना अधिकारी होंगे।अतः कृपया उपरोक्त जानकारी 07 (सात) दिवस के भीतर जन सूचना अधिकारी को अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराने का कष्ट करें।संलग्न : उपरोक्तानुसार                                                      **श्रीधर दीवान**                                                        जन सूचना अधिकारी