<!-- Page 1 -->

pWADS)

Ielwu

2,॰

## छत्तीसगढ़ शासन इलेक्ट्रानिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी विभाग

मंत्रालय

महानदी भवन नवा रायपुर अटल नगर  492002

क्रमांक एफ 4209 / 2024 / इ.सू॰प्रौ. / 2022 / 56 नवा रायपुर अटल नगर दिनांकः 24|0= प्रति, >|245

मुख्य कार्यपालन अधिकारी छत्तीसगढ़ इन्फोटेक प्रमोशन सोसायटी चिप्स), एसडीसी बिल्डिंग सिविल लाईन रायपुर  छ.ग.)

विषय : डिजिटल सचिवालय परियोजना क गठित "परियोजना प्रचालन एवं क्रियान्वयन समिति की बैठक दिनांक 19 / 06 / 2024 का कार्यवाही विवरण | लिए

उपरोक्त विषयांतर्गत सामान्य प्रशासन विभाग स प्राप्त ज्ञापन क्रमांक एफ 18-1/ 2019 /1-13, दिनांक 15 /07 2024   एवं संलग्नक कार्यवाही विवरण की  छायाप्रति सहित संलग्न है|

2 / अतः निर्देशानुसार अनुरोध है कि उपरोक्त ज्ञापन में की गई अपेक्षानुसार संलग्न कार्यवाही विवरण में इस विभाग से संबंधित बिन्दुओं पर आवश्यक कार्यवाही कर, कृत कार्यवाही का पालन प्रतिवेदन इस विभाग को तत्काल उपलब्ध कराने का कष्ट करें

संलग्न : यथोपरि |

## तत्काल

देवलालॅ

अवर सचिव

छत्तीसगढ़ शासन इलेक्ट्रानिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी विभाग

चचिरती[ 7 102



<!-- Page 2 -->

411 (அ)
15.09.2024

## छत्तीसगढ़ शासन
सामान्य प्रशासन विभाग
मंत्रालय,
महानदी भवन, नवा रायपुर अटल नगर
जिला-रायपुर


*अवर सचिव*

जावक क. 240A
दिनांक 16.7.24-2016
/ संस / इ.स.पू.


*इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी विभाग
अस्सीसगद शासन
761
दिनांक 19/7/24*

नावा रायपुर अटल नगर, दि. 15.07.2024

दिनांक १५ जून १९७१, दिनांक १-३-१९७२

JS(ITI)
vs
60%
m

1 प्रमुख सचिव, छग शासन, विधि एवं दिवाणी कार्य विभाग
2 प्रमुख सचिव, छग शासन, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सुप्री विभाग
3 सचिव, छग शासन, वित्त विभाग
4 राज्य सूचना विज्ञान अधिकारी (NIC), राष्ट्रीय सूचना केन्द्र, मंत्रालय
5 मुख्य कार्यपालन अधिकारी, नवा रायपुर अटल नगर डेवलपमेंट अथॉरिटी,
नवा रायपुर

६. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिल्हा परिषद, नागपूर

७. अथाऽऽत्मनः परस्य, आत्मनश्च परस्य (अधिकरणे भाष्य)

४. श्रीगोपालजी महाराज, विठ्ठलनाथ, वामनराव, बापूजी

दि
प्राप्त
श्रीमान
18/7/22

विषय:- डिजिटल सचिवालय परियोजना के लिए गठित "परियोजना प्रचालन एवं
किया-न्वयन समिति" की बैठक दिनांक 19.06.2024 का कार्यवाही विवरण।
--(0)

मंत्रालय में डिजिटल सविदयाल परियोजना के क्रियान्वयन हेतु सचिव, सामान्य
प्रशासन विभाग की अध्यक्षता म "परियोजना प्रचालन एवं कियान्वयन समिति" की बैठक
दिनांक 1906.2024 को आयोजित की गई थी।

2/ उक्त बेदक का कार्यवाही विवरण सलग्न प्रषित है। कृपया कार्यवाही विवरण के
संबधित बिन्दुओं पर आवश्यक कार्यवाही करते हुए, उसका पालन प्रतिवेदन इस विभाग को
उपलब्ध कराने की कष्ट करें।

(अजू सिंह)
अवर सचिव,
छत्तीसगढ शासन
सामान्य प्रशासन विभाग
अटल नगर, दि.:15.07.2024

१ क्र. एफ 18 1/2019/1-13
प्रतिलिपि -

नागपूर, अटल नगर, दि. 15.07.2024

1 सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, प्रशासन एवं अभिरसरण विभाग,
2 सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रशासन विभाग
की ओर सूचनाएं एवं आवश्यक कार्यवाही हेतु अग्रेषित।

अवर सचिव,
छत्तीसगढ़ शासन
सामान्य प्रशासन विभाग

,123



<!-- Page 3 -->

## डिजिटल सचिवालय परियोजना की "परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति
(PS&IC)" की बैठक दिनांक 19/06/2024 का कार्यवाही विवरण

डिजिटल संविवालय परियोजना की परियोजना परिचालन एव क्रियान्वयन समिति की बैठक सचिव,
15 ग शासन सामान्य प्रशासन विभाग की अध्यक्षता में दिनांक 19/06/2024 को मंत्रालय स्थित कक्ष क्र-
82-12 में सम्पन्न हुई जिसमें निम्नलिखित अधिकारीगण उपस्थित रहें-

1. श्री पी. अन्बलगन, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन सामान्य प्रशासन विभाग
2. श्री मुकेश बसल, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रशासन विभाग / वित्त विभाग
3. श्री सौरभ कुमार, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, NRDA
4. श्री रितेश अग्रवाल, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, CHS
5. सुश्री अशिका पण्डय, अपर सचिव, सामान्य प्रशासन विभाग
6. श्री टीएन सिंह, SIO, NIC
7. श्री अशोक मोर्या, सीनियर टेक्निकल डायरेक्टर, NIC
8. सुश्री स्वातिगर्ग सज्जना, वरिष्ठ प्रबंधक, CHS
9. श्री शिवेंद्र दुबे, सीनियर कसलटेंट, E&Y (प्रतिनिधि सुशासन एवं अभिसरण विभाग)
10. श्री प्रभु, कसलटेंट, E&Y (प्रतिनिधि सुशासन एवं अभिसरण विभाग)

एक बैठक में मुख्य कार्यपालन अधिकारी विप्र द्वारा मंत्रालय में लागू किये गए डिजिटल
सविवालय परियोजना की वर्तमान स्थिति की जानकारी दी गई। एजेडावार समिति की बैठक का
कार्यवाही विवरण निम्नानुसार है -

एजेंडा क्र. 1 एव एजेंडा क्र. 2: डिजिटल सचिवालय परियोजना 2.0 के भौतिक/वित्तीय
स्थिति का विवरण

• समिति डिजिटल सचिवालय 2.0 परियोजना के क्रियान्वयन की भौतिक तथा वित्तीय स्थिति के
संबध में लक्ष्य के विरुद्ध प्रगति की समीक्षा की गई।

एजेडा क्र. 3 : डिजिटल सचिवालय परियोजना के डाक, फाइल मैनेजमेंट एवं NIC ई-फाइल
के मध्य तुलनात्मक अध्ययन रिपोर्ट का PS&IC समिति के समक्ष प्रस्तुतीकरण जिसमें
निम्नानुसार तथ्यों से अवगत कराया गया

• समिति के डिजिटल सचिवालय के फाइल प्रबंधन एवं NIC के ई-फाइल मॉड्यूल के तुलनात्मक
अध्ययन में यह पाया कि NIC का ई-फाइल मॉड्यूल गूगल समय आर उपयोग के लिए तैयार
प्रोडक्ट (Feature rich and ready to use product) है। उसमें कई सारे ऐसे features जैसे पत्र
drafting, ऑडिट module yellow notesheet etc उपलब्ध हैं जोकि DS2.0 में उपलब्ध नहीं
हैं।

1



<!-- Page 4 -->

• NIC के ई फाइल गोडबूल की दर के विभिन्न राज्य में 624 instances संबंधित Secretariat,
District Administration PSU - Other Offices (Attached etc) तथा 403 instances
केंद्र के Ministries and Departments Attached Subordinate Offices PSU etc द्वारा
उपयोग किया जा रहा है जबकि DS फाइल management केवल चिरा में ही उपयोग किया
जा रहा है, इस कारण से प्रोडक्ट अभी पूर्णतः विकसित नहीं है।

• NIC क ई फाइल को maintenance एव management करने के लिए कम तकनीकी मानव
संसाधन की आवश्यकता है।

* इस योजना के तुलनात्मक विवरण के अवलोकन व चर्चा उपरान्त समिति द्वारा यह अभिमत
व्यक्त किया गया कि सचिवालय/मंत्रालय में digitization हेतु उपलब्ध विकल्पों में NIC का
ई फाइल मॉड्यूल ज्यादा उपयुक्त है तथा इसके क्रियान्वयन को pilot basis पर 01 विभाग, 01
विभागाध्यक्ष कार्यालय तथा (ii) जिला कलेक्टर कार्यालय में आरंभ कर आगे के क्रियान्वयन हेतु
रूप रखा वेंदा है।

## एजेडा क्र. 4 : डिजिटल सचिवालय परियोजना के HRMS एवं DoPT HRMS के मध्य
तुलनात्मक अध्ययन के रिपोर्ट का PS&IC समिति के समक्ष प्रस्तुतीकरण -

- DOPT के HRMS को विभिन्न राज्यो में उपयोग नहीं किया जा रहा है ( इसे मुख्य रूप
- से केंद्र सरकार और PSUs में लागू किया गया है। DS 2.0 के अवकाश प्रबंधन, IPR,
- ACR मीजूल पिछले 5 वर्षों से मंत्रालय के सभी विभागों में चल रहा है। इसे जल्द ही पूरे
- राज्य मे लागू किया जा सकता है।
- DOPI का HRMS, PEMS के साथ एकीकृत है जबकि छत्तीसगढ़ में ई कोष का
- उपयोग होता है।
- DOPI के HRMS को छत्तीसगढ़ के नियम के अनुसार परिवर्तित नहीं किया जा सकता है
- जबकि डिजिटल सचिवालय के HRMS मीजूल राज्य नियम/अधिनियम के अनुसार
- विकसित किया गया है।
- DOPI HRMS की कार्यालयीन भाषा छत्तीसगढ़ राज्य शासन में प्रचलित भाषा से भिन्न
- है।
- उपरोक्त तुलनात्मक रिपोर्ट में अवगत होने क पश्चात समिति द्वारा डिजिटल सचिवालय के
- HRMIS का छत्तीसगढ़ के सभी विभागा में क्रियान्वयन किए जान के लिए उपयुक्त पाया
- है।

1



<!-- Page 5 -->

There is no text in this image. It appears to be a solid black triangle with some white specks on it.

एजेंडा क्र. 5 :- डिजिटल सचिवालय परियोजना (IRMS) का क्रियान्वयन आगे जारी रखने
और NIC ई ऑफिस सॉफ्टवेयर के क्रियान्वयन के सम्बन्ध में

* इस हेतु चिस द्वारा अवगत कराया गया कि लगभग 30 मानव संसाधनों की आवश्यकता होगी
जिसके संबंध में NICSI से आवश्यक सहयोग लेना होगा। उपरोक्त क्रियान्वयन के संबंध में
नोडल विभाग (सामान्य प्रशासन विभाग) द्वारा अपेक्षित कार्यवाही समाहित की जाएगी।
[Action चिस]

• समिति को अवगत कराया गया कि पिछली परियोजना की परियोजना परिचालन एव
क्रियान्वयन समिति" की बैठक दिनांक 18/10/2023 में दिए गए निर्देशानुसार पिछले क्रियान्वयन
एजेंसी मेसर्स PwC (PriceWaterhouseCoopers) के लंबित भुगतान उपरान चिप्स के GAD
मद में शेष राशि 1.25 करोड़ उपलब्ध है।

एजेंडा क्र. 6 : डिजिटल सचिवालय परियोजना अंतर्गत सामान्य प्रशासन विभाग से सूचना
प्रौद्योगिकी विभाग के माध्यम से चिप्स को प्राप्त मद राशि 2.71 करोड़ के संबंध में -

समिति द्वारा digitization व ई गवर्नेंस को प्रोत्साहित करने हेतु उपरोक्त शेष राशि से मंत्रालय
हेतु आवश्यक हार्डवेयर (Desktop Scanners) खरीदने हेतु चिप्स को सहमति दी गई।
[Action Chips]

मुख्य कार्यपालन अधिकारी, चिरा द्वारा धन्यवाद ज्ञापित करने के पश्चात बैठक समाप्त की
गयी।

3

